# 一、 线程安全的对象生命周期管理

## 1.1 线程安全
---
### 1.1.1 线程安全的定义

依据[JCP]，应该线程安全的 class 应该满足：

- 多个线程同时访问时，其表现出正确的行为。
- 无论操作系统如何调度这些线程，无论这些线程的执行顺序如何交织。
- 调用端代码无需额外的同步或其他协调动作。

**C++ 标准库中大多数的 class 都是线程不安全的。**


## 1.2 对象的创建
---
对象构造要做到线程安全，唯一的要求就是在构造期间不要泄露 this 指针，即

- 不要在构造函数中注册任何回调。
- 不要在构造函数中把 this 传给跨线程对象。
- 即使是构造完成后也不要这么，因为该 class 可能是某个基类，而派生类的构造会先调用基类，也就是说你以为你构造完毕了，但实际上只是派生类构造的一个过程。

特例：如果该 class 具有 final 关键词，那可以在构成完成后注册回调或者传递 this。

若该 class 必须进行回调，比如说网络连接的 class ，那**二段式构造**——即构造函数+initialize()——有时会是好办法，但不符合 c++ 的教条。
``` c++
# 错误 ↓


class Foo: public Observer{
public:
	Foo(Observer* s){
		s->register(this);
	}
	virtual void update();
};


# 正确 ↓
class Foo: public Observer{
public:
	Foo();
	virtual void update();
	
	# 应该另外定义一个函数
	void observe(Observer* s){
		s->register(this);
	}
};


总结：-> 构造方法 + initialize()
```


## 1.3 对象的销毁
---
### 1.3.1 作为数据成员的 mutex 不能保护析构

另外,如果要同时读写一个 class 的两个对象，有潜在的死锁可能,如：

```c++
void swap(Counter &a,Counter &b){
    lock_guard alock(a.mutex);
    lock_guard alock(b.mutex);
    /* ... */
}
```

若两个线程，线程 A 执行 swap(a,b) ,线程 B 执行 swap(b,a) ,就可能导致**死锁**，A 线程先将 a 锁上，B 线程先将 b 锁上，这时 A 线程将等待 b 的解锁，B 线程将等待 a 的解锁。  


`一个函数如果要锁住相同类型的多个对象，为保证加锁的顺序始终一样，我们可以先比较mutex的地址，始终先加锁地址小的。`


## 1.4 线程安全解决方案
---
多线程使用 class 有两个很大的问题。

1. 如何知道该对象已经被销毁？
2. 该对象将何时销毁？

如，有两个指针 p1，p2 同时指向一个对象。

```c++
Object *p1,*p2;
p1=p2=new Object();
```

这种情况如果执行

```c++
delete p1;
p1=nullptr;
```

通过 p1 将对象销毁，p2 将没有任何途径知道它所指向的对象已经被销毁，这是 p2 就成为了一个**空悬指针** 。  
以下两种方案正是为了解决这种问题。


### 1.4.1 引入间接层（二级指针）

```c++
Object **p1,**p2;
Object *proxy= new Object();
p1=p2=proxy;
```

同样，我们使用 p1 执行销毁操作。

```c++
delete *p1;
*p1=nullptr;
```

这时如果我们使用 p2 去获取对象，就会发现 p2 指向的 proxy 指针是空值，就知道对象已经被销毁了。  
但这个方法有个缺陷，问题在于，何时释放 proxy 指针呢。


### 1.4.2 引用计数

为了安全的释放 proxy 我们可以引入引用计数。

```c++
class proxy {
	Object *ptr;
	int *count;
public:
	proxy() : ptr(nullptr), count(nullptr) {}
	proxy(Object *ptr):ptr(ptr) {
		count = new int(0);
	}
	proxy(const proxy& x) {
		ptr = x.ptr;
		count = x.count;
		++(*count);
	}
	proxy& operator=(const proxy& x) {
		if(count&&*count==1){
			delete ptr;
			delete count;
		}
		ptr = x.ptr;
		count = x.count;
		++(*count);
		return *this;
	}
	~proxy() {
		--count;
		if (count == 0) {
			delete ptr;
			delete count;

		}
	}
};

{
    proxy p1;
    {
        proxy p2=proxy(new Object());   //创建对象，计数器赋1
        p1=p2；                         //p2也指向该对象，计数器为2
    }
    //p2销毁，计数器为1
    //至此对象并没有被销毁
}
//p1销毁，计数器为0
//对象被销毁
```


### 1.4.3 神器shard_ptr和weak_ptr

C++11标准库中提供的只能指针：`shared_ptr<T>`和 `weak_ptr<T>`。
- shared_ptr 控制对象的生命周期。shared_ptr 是强引用，只要有一个指向对象 x 的 shared_ptr 存在对象 x 就不会析构，当没有一个 shared_ptr 指向对象 x 时，对象 x 保证被销毁。
- weak_ptr 不控制对象的生命周期,但它可以知道对象是否还活着。如果对象活着它可以提升成一个有效的 shared_ptr 如果对象已经死了，提升会失败。
- shared_ptr / weak_ptr 的“计数”在主流平台上是**原子操作**，没用锁，性能不俗。
- shared_ptr / weak_ptr 的线程安全级别与 std::string 和 STL 容器一样。


### 1.4.4 插曲：C++ 内存问题


C++ 中可能出现的内存问题大致有这么几个方面：

1. 缓冲区溢出
2. 空悬指针/野指针
3. 重复释放
4. 内存泄漏
5. 不配对的 new[] / delete
6. 内存碎片

正确的使用智能指针可以解决以上5个问题。

1. 缓冲区溢出：使用`std::vector` / `std::string` 或者自己编写 Buffer class 来管理缓冲区，自动记住用缓冲区的长度，并通过成员函数而不是裸指针来修改缓冲区。
2. 空悬指针/野指针：使用 `shared_ptr` / `weak_ptr` 。
3. 重复释放：用 `shared_ptr` ，对象只会析构一次。
4. 内存泄漏：用 `shared_ptr` ，对象析构会自动释放内存。
5. 不配对的 `new[]` / `delete`：将 `new[]` 统统替换为 `std::vector` / `scoped_array`。

现代的 C++ 程序中一般不会出现 `delete` ，资源都是通过对象进行管理的，不需要程序员操心。  
需要注意的一点是，`shared_ptr` / `weak_ptr` 都是值语义,几乎不会有下面这种用法：

``` c++
shared_ptr<Foo>* pFoo = new shared_ptr<Foo>(new Foo); // WEONG semantic
```


## 1.5 shared_ptr 的线程安全

shared_ptr 本身是线程安全的，即它的引用计数本身是安全且无锁的，但对象的读写操作不是百分百线程安全的。  
要在多个线程中同时访问同一个shared_ptr，正确的做法是用 mutex 保护。  
另外，为了性能考虑应尽量应该减小加锁的区域。  
练习解答：

``` c++
void write(){
	shared_ptr<Foo> newPtr(new Foo);
	{
		shared_ptr<Foo> tmpPtr; 
		{
			MutexLockGuard lock(mutex);
			tmpPtr = globalPtr;			//将globalPtr拷贝给tmpPtr，此时计数器为2
			globalPtr = newPtr;			//此时计数器为1
		}
	}//globalPtr指向的Foo对象在离开了这层作用域后才销毁
	doit(newPtr);
}

```

## 1.6 shared_ptr的技术与陷阱
---
### 1.6.1 意外延长对象的生命周期

因为 shared_ptr 是强引用，如果不小心遗留了一份拷贝，那么对象的生命周期可能会预料之外的延长，这也是 Java 内存泄漏的常见原因。  
另外要注意的是使用 `boost::bing`，`boost::bing` 会把实参拷贝一份，如果参数是 `shared_ptr` ，那么对象的生命周期就不会短于 `boost::function` 对象。

### 1.6.2 函数参数

`shared_ptr` 的拷贝开销比原始指针要高，所以多数情况下推荐使用 const reference 方式传递。

``` c++
func(const shared_ptr<T> &x){
	//...
}
```
### 1.6.3 析构动作会在创建时被捕获

这意味着：

- 虚析构不再是必须,使用 shared_ptr 的对象在创建时就绑定了析构函数，当函数销毁时直接就调用该析构，而不会管目前的智能指针是什么类型。
- shared_ptr 能持有任何对象，并且可以安全释放。
- shared_ptr 对象可以安全地跨域块边界。
- 二进制兼容性
- 析构动作可以定制

### 1.6.4 析构所在线程

当最后一个指向该对象的智能指针离开其作用域（即销毁）后，对象将在这个线程进行销毁。如果对象的析构比较耗时，可能会拖慢关键线程的速度，所以我们可以通过一定的方式避免，对象在关键线程如临界区进行析构，比如可以用一个单独的线程来专门析构。可以通过`BlockingQueue<shared_ptr<void>>`，来把对象的析构都移动到一个专用的线程。


### 1.6.5 避免循环引用

循环引用会导致对象不会被销毁，通常的做法是，owner 拥有指向 child 的 `shared_ptr` ，child 持有指向 owner 的`weak_ptr`。


## 1.7 定制析构函数
---
### 1.7.1 `shared_ptr` 定制析构函数

`shared_ptr` 的构造函数（ `reset` 方法）额外接收一个参数，可以传入一个函数指针或者仿函数 `d(ptr)`，`ptr`为 `shared_ptr` 保存的对象指针。

``` c++
void f(int * x);
shared_ptr<int> x(new int, f);

class Stock{/*...*/};
class StockFactory{
	void deleteStock(Stock * stock){
		if(stock){
			MutexLockGuard lock(mutex_);
			stocks.erase(stock->key());
		}
	}
	/*...*/
};

shared_ptr<Stock> ptr;
ptr.reset(new Stock(key),bind(&StockFactory::deleteStock,this,_1));//在shared_ptr计数器归零时，会先调用资源的析构函数（不用在资源的析构函数中显式的写delete了），然后调用此函数显式delete资源。

```

## 1.7.2 enable_shared_from_this

继承 enable_shared_from_this class，可以使该 class 使用 shared_ptr 管理 this 指针。

```c++
class Foo : public boost:enable_shared_from_this<Foo>{/*..*/}
```

另外要注意的是，为了使用 shared_from_this(), 对象不能是 stack object ，必须是 heap object 且由 shared_ptr 管理生命周期(缺点：long life)。

```c++
ptr.reset(new Stock(key),bind(&StockFactory::deleteStock,shared_from_this(),_1));
```

## 1.7.3 弱回调

使用 enable_shared_from_this 方法传递对象的 `shared_ptr` 有一个缺陷，虽然这个方法是安全的，但这同时延长了对象的生命周期。有时我们需要“如果对象还活着就调用它的成员函数，否则忽略”这样的语境，称之为“弱回调”。这是就可以使用`weak_ptr` , 这样对象的生命周期就不会延长，如果 `weak_ptr` 能提升成 `shared_ptr` 那就调用，如果不能就忽略。

```c++
class Stock{/*...*/};
class StockFactory{
	static void weakDeleteCallback(const boost:weak_ptr<StockFactory>& ,Stock*);
	/*...*/
};
shared_ptr<Stock> pStock;
pStock.reset(new Stock(key),boost::bind(&StockFactory::weakDeleteCallback,boost::weak_ptr<StockFactory>(shared_from_this()) ,_1));

完整代码  ->  p24
```


## 1.8 小结
---
- 原始指针暴露给多个线程会导致各种问题。
- 统一用 `shared_ptr` / `weak_ptr` 管理对象的生命周期，在多线程中尤为重要。
- `shared_ptr` 是值语义，当心意外延长对象的生命周期。
- `weak_ptr` 是 `shared_ptr` 的好搭档，可以用作弱回调、对象池等。
- 认真阅读 `boost::shared_ptr` 的文档，能学到很多东西。


# 二、 